---
title: "GradleでJavaライブラリをビルドしよう"
---
この章では、実際にGradleを使ってJavaライブラリをビルドしてみましょう。

### Gradleのインストール
[Gradleのサイト](http://gradle.org/install)から `gradle` コマンドをインストールし、PATHに通します。

基本的にGradleはグローバルなものを使うことを避け、プロジェクトルートディレクトリに保存されたラッパースクリプト `gradlew` を使います。
これによってすべての環境で同じGradleバージョンを共通して利用できるためです。

しかしプロジェクト作成時はラッパースクリプトも存在しないため、Gradleのインストールが必要です。既にGradleプロジェクトが手元にある場合は、そこに保存されたラッパースクリプトを使うことも可能です。

インストールが完了したら、動作確認のために `gradlew --version` を実行してみましょう。利用しているGradleやJavaのバージョンが出力されるはずです。動作しない場合は、 `JAVA_HOME` 環境変数が正しく設定されているか確認してください。

```sh
$ gradle --version

------------------------------------------------------------
Gradle 6.5
------------------------------------------------------------

Build time:   2020-06-02 20:46:21 UTC
Revision:     a27f41e4ae5e8a41ab9b19f8dd6d86d7b384dad4

Kotlin:       1.3.72
Groovy:       2.5.11
Ant:          Apache Ant(TM) version 1.10.7 compiled on September 1 2019
JVM:          11.0.7 (AdoptOpenJDK 11.0.7+10)
OS:           Mac OS X 10.15.4 x86_64
```

### プロジェクトを作成する
`gradle init` コマンドを実行し、プロジェクトを作成します。最初に「Select type of project to generate」と聞かれるので、 `library` を選択してください。他の選択肢は好きに回答しても構いませんが、以降の例ではJava言語のプロジェクトをKotlinのビルドスクリプトとJUnit Jupiterのテストを使って実装することとします。

こうして生成したプロジェクトには、以下のようなファイルが含まれます。またビルドスクリプト（`build.gradle.kts`）には[java-libraryプラグイン](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_library_plugin.html)が適用されています。

* `gradle` ディレクトリ
	* ラッパースクリプトによって利用されるファイルが置いてあります。基本的に、手動で更新する必要はありません。
* `src` ディレクトリ
	* 実装コードとテストコードが置いてあります。
* `gradlew` ファイルと `gradlew.bat` ファイル
	* Gradleのラッパースクリプトです。LinuxやmacOSでは `gradlew` ファイルを、 Windowsでは `gradlew.bat` ファイルを実行します。
	* 実行時にはコマンドを指定します。例えば自動テストをmacOSで実行する際は `./gradlew test` と、ビルドをWindowsで実行する際は `gradlew.bat build` と実行します。
* `build.gradle` ファイルと `settings.gradle` ファイル
	* ビルドの設定が書かれています。
* `.gitignore` ファイルと `.gitattributes` ファイル
	* バージョン管理システムであるGit向けの設定が書かれています。

### プロジェクトをビルドする
では試しにプロジェクトをビルドしてみましょう。 `./gradlew build` コマンドを実行してください。ファイルのダウンロードが完了した後でコンパイルが実行されます。以下のような実行結果が得られるはずです。

```sh
$ ./gradlew build                                               

BUILD SUCCESSFUL in 16s
4 actionable tasks: 4 executed
```

### 依存関係を理解する
さてビルドの際になぜファイルのダウンロードが行われたのでしょうか。これは `build.gradle.kts` にかかれている以下の箇所が関係しています。

```kotlin
dependencies {
    // This dependency is exported to consumers, that is to say found on their compile classpath.
    api("org.apache.commons:commons-math3:3.6.1")

    // This dependency is used internally, and not exposed to consumers on their own compile classpath.
    implementation("com.google.guava:guava:29.0-jre")

    // Use JUnit Jupiter API for testing.
    testImplementation("org.junit.jupiter:junit-jupiter-api:5.6.2")

    // Use JUnit Jupiter Engine for testing.
    testRuntimeOnly("org.junit.jupiter:junit-jupiter-engine:5.6.2")
}
```

これは **プロジェクトの依存関係** を宣言している部分です。依存関係とは、そのプロジェクトのコンパイルや実行、テストに利用する他のライブラリやフレームワークのことです。ここでは以下の4種類の依存関係が宣言されています。

1. ライブラリのユーザにも見える依存先である `api`
2. ユーザには見えない内部的な依存先である `implementation`
3. テストコードに利用している依存先である `testImplementation`
4. 自動テスト実行時にのみ使う `testRuntimeOnly`

`api` と `implement` を分けて宣言することで、ユーザにとって不要なライブラリやフレームワークをクラスパスに追加することを避けられます。
例えばJDBCドライバーに依存するライブラリを提供する場合、JDBCドライバーへの依存関係を `implement` とすることで、ライブラリの利用者はJDBCドライバーをクラスパスに含めないでビルドできます。また不要なクラスをIDEの自動補完に出ないようにできます。

なお[Google Best Practices for Java Libraries](https://jlbp.dev/)では[極力 `api` を使わないことを推奨しています](https://jlbp.dev/JLBP-2)。他のライブラリを自分のライブラリのAPIに利用するということは、自分のライブラリの後方互換を壊すタイミングを依存先に委ねることでもあります。自分のプロジェクトを極力コントロール可能に保つための工夫というわけです。

もうひとつ `compileOnly` という依存関係もあります。これは主にアノテーションに使用します。
Javaではアノテーションは実行時のクラスパスに含めなくても問題ないことが多いため、最終成果物を小さく目的で利用することがあります。他にも`runtimeOnly` などがありますが、詳しい説明は[公式サイト](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_library_plugin.html)に委ねて割愛します。

### `.class`ファイルのバージョンを指定する
デフォルト設定では、ビルドに利用したJavaと同じバージョンを `.class` ファイルのバージョンとして利用します。しかし多くの場合、本番環境などで利用するJavaのバージョンに合わせる必要があるでしょう。

Java 9以降では `--relesse` オプションが搭載され、このバージョン変更が容易になりました。以下のビルドスクリプトを `build.gradle.kts` に追加して `./gradlew build` を実行してみましょう。

```kotlin
tasks.compileJava {
    options.release.set(11)
}
```

エラーになる場合は、利用しているGradleのバージョンが6.6以降であること、利用しているJavaのバージョンが11以降であることを確認してください。

### テストのレポートを確認する
`./gradlew build` は自動テストも実行します。 `build/reports/tests/test/index.html` をブラウザで開けてみましょう。テストが無事に通ったことを確認できます。

### 最終成果物を確認する
`./gradlew build` は `.jar` ファイルも作成します。 `build/libs` ディレクトリを開けてみましょう。 `.jar` ファイルを確認できます。

### Javadocとソースコードも圧縮する
Javadocやソースコードをまとめた圧縮ファイルも最終成果物に含める場合は、以下のビルドスクリプトを `build.gradle.kts` に追加して `./gradlew build` を実行してみましょう。`build/libs` ディレクトリに2つの圧縮ファイルが追加されます。

```kotlin
java {
    withJavadocJar()
    withSourcesJar()
}
```

## まとめ：ライブラリ開発では依存関係を管理し、自動テストによって動作を確認する
この章ではJavaライブラリをビルドするプロジェクトの作成と、ビルドスクリプトの更新を学びました。
また依存関係について学びました。依存関係を小さくすること、特に `api` としてユーザに見える依存関係を減らすことが重要であることにも触れました。

次の章では、コマンドラインから実行可能なアプリケーションのプロジェクトを作成します。
