---
title: "GradleでJavaアプリをビルドしよう"
---
この章ではGradleでコマンドラインアプリのプロジェクトをビルドする方法を学びます。
前の章でGradleのインストールを終えていることを前提としています。

## プロジェクトを作成する

`gradle init` コマンドを実行し、プロジェクトを作成します。最初に「Select type of project to generate」と聞かれるので、 `application` を選択してください。他の選択肢は好きに回答しても構いませんが、以降の例ではJava言語のプロジェクトをKotlinのビルドスクリプトとJUnit Jupiterのテストを使って実装することとします。

こうして生成したプロジェクトには、前の章で解説したファイル一式が含まれます。またビルドスクリプト（`build.gradle.kts`）には[applicationプラグイン](https://docs.gradle.org/current/userguide/application_plugin.html)が適用されています。

### プロジェクトをビルドする
ではプロジェクトをビルドしてみましょう。 `./gradlew build` コマンドを実行してください。ファイルのダウンロードが完了した後でコンパイルが実行されます。以下のような実行結果が得られるはずです。

```sh
$ ./gradlew build

BUILD SUCCESSFUL in 1s
7 actionable tasks: 7 executed
```

## プロジェクトを編集する
### ビルドスクリプトを確認する
このプロジェクトの依存関係は以下のようになります。ライブラリ開発時に利用した `api` 依存はありません。`api` は他のプロジェクトから利用される前提を持つライブラリだけが使える機能だからです。

```kotlin
dependencies {
    implementation("com.google.guava:guava:29.0-jre")

    testImplementation("org.junit.jupiter:junit-jupiter-api:5.6.2")
    testRuntimeOnly("org.junit.jupiter:junit-jupiter-engine:5.6.2")
}
```

代わりに `application { ... }` という項目が存在します。ここでは`.jar` ファイルを実行したときに呼び出される `public static void main(String[] args)` メソッドを持つクラスを設定できます。この設定を元にGradleがマニフェストを作成してくれます。以下に該当箇所を抜粋します。

```kotlin
application {
    mainClass.set("com.example.app.App")
}
```

試しに `./gradlew run` コマンドを実行してみましょう。以下のようにプログラムが出力した「Hello world.」という文字列が確認できるはずです。

```sh
$ ./gradlew run                                                

> Task :run
Hello world.

BUILD SUCCESSFUL in 698ms
2 actionable tasks: 1 executed, 1 up-to-date
```

### 配布用圧縮ファイルを作成する

作成したアプリケーションは、ZIPファイルあるいはTARファイルとして配布できます。

試しに `./gradlew build` コマンドを実行してみましょう。 `build/distributions` ディレクトリに圧縮ファイルができます。
圧縮ファイルの中には実行に必要な `.jar` ファイルを保存している `lib` ディレクトリがあります。
また実行用スクリプトを保存している `bin` ディレクトリもあります。

```sh
$ cd path/to/unzipped/directory
$ bin/hello-world-app                          
Hello world.
```

多くの場合は利用しているOSSのライセンスファイルや、アプリケーション自体の `README.md` を同梱することが必要でしょう。配布用ファイルの作成は[distributionプラグイン](https://docs.gradle.org/current/userguide/distribution_plugin.html)が担っているので、以下のようにdistributionプラグインを設定することでファイルを追加できます。

```kotlin
distributions {
  main {
    contents {
      from("README.md")
    }
  }
}
```

## まとめ：アプリケーションの実行や配布用ファイルの作成をビルドスクリプトから行える

この章ではアプリケーションの実行を `./gradlew run` コマンドで行えることを確認しました。また `./gradlew build` コマンドで作成される配布用ファイルへのファイル追加方法も学びました。

次の章では継続的統合（CI）の基本について触れていきます。
